Los bosques tropicales en el mundo.
Los bosques, importancia y clasificación.
Los bosques son ecosistemas complejos que desempeñan un
papel vital para la vida humana.
Cubren alrededor del 31% de la superficie
terrestre del mundo y cumplen diversas funciones, entre
las que se incluyen la producción de oxígeno,
la purificación del aire, la provisión de agua
y de otros recursos naturales, por lo que
son muy importantes para el mantenimiento de la
salud y el equilibrio del planeta.
La clasificación de los bosques se basa en
distintos criterios, como la zona climática en la
que se encuentran, el tipo de vegetación que
los conforma o su función ecológica.
En relación con la zona climática, los bosques
se dividen en tropicales, subtropicales, templados y boreales.
De estos, las zonas tropicales destacan por tener
la mayor proporción de bosques a nivel mundial,
alcanzando el 45%, mientras que el resto se
distribuye entre las otras zonas.
Climáticas.
Distribución mundial de los bosques por zona climática.
45% tropical, 27% boreal, 16%
templada, 11% subtropical.
Conexión geográfica.
Cerca del 54% de los bosques del
mundo se concentran en cinco naciones, Rusia, Brasil,
Canadá, Estados Unidos y China.
Características de los bosques tropicales.
Los bosques tropicales se localizan en la zona
intertropical y constituyen uno de los ecosistemas más
trascendentales a nivel mundial.
Se caracterizan por su clima cálido y húmedo
y experimentan precipitaciones abundantes a lo largo de
todo el año, creando condiciones propicias para la
vida vegetal y animal.
Además, destacan por albergar una asombrosa diversidad biológica,
con aproximadamente el 60% de las especies
conocidas de fauna y flora a nivel mundial.
Sin embargo, en las últimas décadas, la deforestación
ha amenazado seriamente la salud y la estabilidad
de estos bosques, afectando a regiones enteras.
Principales problemáticas de los bosques tropicales.
Los bosques tropicales, a pesar de su importancia
ecológica, se enfrentan a diversas problemáticas que ponen
en riesgo su existencia.
La deforestación es el proceso mediante el cual
se elimina o reduce a gran escala la
cobertura forestal de un área determinada.
Puede ser causada por actividades humanas o naturales.
La contaminación se produce al introducir agentes químicos
que alteran el ecosistema forestal, como el vertido
de residuos y las emisiones industriales.
El cambio climático es la variación significativa de
los patrones climáticos de la tierra que afecta
a los bosques tropicales, haciendo los más vulnerables
a sequías, incendios e inundaciones.
La sobreexplotación.
La tana excesiva y la explotación de recursos
forestales sin prácticas sostenibles, agotan los recursos y
amenazan la capacidad de regeneración natural de los
bosques tropicales.
DOC 2.
El impacto de las actividades productivas en la
deforestación.
En un estudio reciente, la FAO concluyó que,
entre 2000 y 2018, casi el 90%
de la deforestación en zonas tropicales guarda relación
con la agricultura.
El 52.3% se derivaba de la
ampliación de las tierras de cultivo y el
37.5% de la ampliación de las
tierras de pastoreo de ganado.
Las tierras de cultivo provocaron más del 75
% de la deforestación de África y Asia.
La causa más importante en América del Sur
y Oceanía fue el pastoreo de ganado.
Fuente FAO 2022.
El estado de los bosques del mundo.
Regiones afectadas por la deforestación en bosques tropicales.
Las regiones más afectadas por la deforestación en
las zonas tropicales se localizan en América del
Sur, el centro de África y el sudeste
de Asia.
En América del Sur, la deforestación se concentra
en la Amazonía, que es el bosque tropical
más grande del mundo.
En África, la selva del Congo se encuentra
amenazada por la expansión de la agricultura, la
ganadería y la minería.
En Asia, la deforestación se produce principalmente en
Indonesia, Malasia y Birmania a causa del cultivo
de palma aceitera y la sobreexplotación de madera
para la industria del papel.
América del Sur.
La deforestación se concentra en la Amazonía.
Según WWF, el 18% de los bosques
amazónicos se ha perdido completamente y otro 17
% está degradado debido al cultivo a gran
escala de soya y a la expansión de
tierras para pastoreo, junto con la minería y
la sobreexplotación de madera.
Centro de África.
La cuenca del río Congo, con un área
de 3.7 millones de kilómetros cuadrados, es
la segunda zona tropical más grande del mundo.
La causa principal de deforestación es la agricultura
de subsistencia, seguida por la explotación forestal, tanto
industrial como artesanal, y las operaciones mineras.
Sudeste Asiático.
La producción de aceite de palma es la
principal causa de la deforestación, especialmente en Indonesia
y Malasia, que juntas producen el 84%
del aceite de palma del mundo.
Las actividades madereras destinadas a la industria del
papel y las prácticas agrícolas de tala y
quema también ejercen un impacto significativo.